### 개요

---

-   데이터 파이프라인은 데이터를 한 장소에서 다른 장소로 옮기는 것을 의미한다.
    -   API -> DB
    -   DB -> DB
    -   DB -> BI Tool

-   분산처리 시스템과 NoSQL의 등장 배경
    -   인터넷의 보급으로 인해 관계형 DB로 처리가 불가능한 대량의 비정형 데이터가 축적되었다. 이에 따른 새로운 저장 시스템, 처리 기술이 필요하다.
-   Hadoop
    -   보통 단일 솔루션이 아닌 Hadoop Ecosystem을 지칭함
    -   다수의 컴퓨터에서 대량의 데이터를 처리하기 위해 등장함
    -   방대한 스토리지와 데이터를 순차적으로 처리할 수 있는 구조
    -   구글의 MapReduce를 참고하여 제작됨
-   Spark
    -   빅데이터 분석 환경에서 RealTimedata를 프로세싱하기 위해 더욱 최적화된 기술
    -   Hadoop에서 진화된 버전
        -   차이점: Hadoop의 MapReduce는 작업물을 디스크인 hdfs에 저장하는 반면, Spark는 RDD라는 분산 메모리에 저장함
    -   다양한 언어 지원 - Java, Python을 통한 API 제공



### 데이터 파이프라인이란 무엇인가?

---

>   데이터 파이프라인의 시작인 왜, 어디에서, 어떻게 데이터를 수집할 것인가에서 부터 시작한다.
>
>   데이터 파이프라인을 구축하기 위해서는 여러 소프트웨어적인 수동 작업들을 제거해야 하며, Data가 각 지점을 순조롭게 흐르도록 만들어야 한다.
>
>   -   데이터 파이프라인 구축 : 데이터의 추출, 변경, 결합, 검증 그리고 적재의 과정을 자동화하는 것

-   데이터 파이프라인은 ETL을 서브셋으로 포함하는 보다 넓은 범위의 용어이다.
-   데이터를 한 시스템에서 또 다른 시스템으로 옮기는 작업을 뜻한다.



### 또 다른 설명

---

>   데이터 파이프라인이란 한 마디로 "언제든지 필요한 데이터를 가져와 꺼내 쓸 수 있도록 데이터를 계속 쌓아두는 파이프를 만드는 것"
>
>   예시) 파이프를 한 번 만들면 큰 문제가 없는 한 데이터가 계속 쌓일 것이다.
>
>   배수관 파이프를 생각해보면 데이터가 배수관 안으로 흐르는 물이라고 생각하면 된다.

-   어떻게 해야 적은 수고를 들이고 효율적으로 필요한 데이터를 모을 수 있을까?
    -   데이터를 가져오는 과정에서 정제나 전처리가 쉽도록 데이터 형태를 고치고 필요없는 데이터는 제거하며 같이 보는 게 좋을 데이터들을 합쳐서 저장하면 조을 것이다.
    -   이러한 목적으로 만드는 것이 파이프라인이다.![스크린샷 2021-12-26 오후 11.54.46](/Users/dead_line/Library/Application Support/typora-user-images/스크린샷 2021-12-26 오후 11.54.46.png)



## 데이터 파이프라인 구축을 위해서 필요한 것

---

1.   분산 처리 프레임워크

     -   Hadoop, Spark
     -   대규모 데이터셋을 효율적으로 처리하기 위해 사용한다.
     -   하나의 대형 컴퓨터를 사용해서 데이터를 처리, 저장하는 대신 분산 처리 프레임워크를 사용하면 상용 하드웨어를 함께 클러스터링하여 대량의 데이터셋을 병렬로 분석할 수 있다.

2.   데이터 레이크

     -   S3, HDFS
     -   모든 데이터를 그대로 저장하고, 나중에 필요한 것만 꺼내서 사용하는 스토리지이다.

3.   Workflow 관리 시스템

     -   Airflow, Oozie, Dagster, Argo

     -   여러가지 태스크들(데이터셋 생성, 모델 학습 등)을 일련의 그래프로 연결하고 스케줄링, 모니터링 등으로 파이프라인을 관리할 수 있다.

         >   Airflow에서 사용하는 DAG이란?
         >
         >   -   Directed Acyclic Graph, 즉 방향이 있지만 순환하지는 않는 그래프이다.
         >
         >   -   예시) 라면을 끓이는 Workflow
         >       -   물 끓이기 -> 스프 넣기 -> 면 넣기 -> 계란 넣기
         >       -   TASK마다 방향은 있지만 다시 처음으로 돌아가지는 않는다.
         >       -   이처럼 순환하지 않는 그래프를 코드로 나타낸다.

4.   데이터 웨어하우스

     -   BigQueryETC

     -   대량의 데이터를 분석하기 좋게 체계적으로 보관해놓는 데이터 창고이다.

     -   가공되지 않은 데이터를 모아놓은 창고는 데이터레이크.

         >   데이터 웨어하우스의 주요 특징 4가지
         >
         >   1.   주체 지향: 업무 중심이 아니라 주제 중심으로 데이터를 조직화한다. (고객 거래처, 상품, 활동 등)
         >   2.   통합: 데이터를 활용하기 좋은 형태로 변환하기 위해 표준화 기준으로 설정, 적용함으로 데이터를 통합해야 한다.
         >   3.   시계열: 시간별로 데이터 버전들을 저장한다. (데이터를 시간에 따라 수시로 갱신하거나 변경하지 않음)
         >   4.   비휘발성: 데이터 웨어하우스의 데이터로 수행할 수 있는 작업은 데이터 로딩, 데이터 엑세스 뿐이다. (데이터의 변경 및 삭제는 이뤄지지 않는다.)



### 데이터 파이프라인 실습 사이트

---

#### 1) T academy "빅데이터 파이프라인 기술의 이해 및 적정도구의 선정"

-   빅데이터 파이프라인 기술을 이해하고, 여기에 사용되는 주요 클라우드 플랫폼 및 다양한 도구들의 장단점, 유스케이스에 맞는 도구를 선택하는 방법을 알아봅니다. 
-   220분
-   https://tacademy.skplanet.com/live/player/onlineLectureDetail.action?seq=116



#### 2) T academy "소셜 데이터 분석을 위한 데이터 파이프라인 구성 실습"

-   트위터와 같은 소셜 빅데이터 분석을 위한 데이터 파이프라인 구성의 전체 flow를 간단하게 실습하여 경험할 수 있습니다.
-   200분
-   https://tacademy.skplanet.com/live/player/onlineLectureDetail.action?seq=117
